Adatok, adattípusok, adatműveletek és adatstruktúrák. Szám adattípus.
Számrendszerek, konverziók. A logikai, halmaz, karakter, sztring absztrakt adattípusok és
realizációjuk. A tömb (vektor, mátrix), rekord, egyéb absztrakt adattípusok.

Az algoritmus. Iteratív és rekurzív algoritmus. A számítógépes memória. Adat és program.
Verem és procedúra. Az algoritmus lejegyzése. A folyamatábra és a pszeudokód. Elemi
algoritmusok.

Strukturált programozás. Programgráf, valódi program, vezérlőgráf lebontása, strukturált
program és annak formulája. Strukturált programgráf kialakítása, struktogram. Ciklikus
bonyolultság és egyéb bonyolultsági tételek.

Számelméleti algoritmusok. Legnagyobb közös osztó, euklideszi és kibővített euklideszi
algoritmus, lineáris kongruencia egyenletek. Multiplikatív inverz, moduláris hatványozás,
Fermat prímteszt. RSA.

Rendezések: Beszúró rendezés. Az oszd meg és uralkodj elv. Összefésülő rendezés. Gyors
rendezés. Buborék rendezés. Shell rendezés. Minimum kiválasztásos rendezés. Négyzetes
rendezés. Lineáris idejű rendezések: leszámláló rendezés, számjegyes rendezés. Időelemzéseik.
Az összehasonlító rendezések időtétele.

Gráf algoritmusok. Szélességi keresés. Mélységi keresés. Topológikus rendezés. Optimum
feladatok fákon (Minimális feszítőfák, a Kruskal és Prim algoritmus). Legrövidebb utak
meghatározása (Dijkstra algoritmus, Bellman-Ford algoritmus. Floyd-Warshall algoritmus)

Párhuzamos algoritmusok alapfogalmai, hatékonysági mértékek. Párhuzamos gépek:
prefixszámítás, determinisztikus tömbrangsorolás, összefésülés, kiválasztás, rendezés.

Rácsok: csomagirányítás, üzenetszórás, prefixszámítás. Hiperkocka, pillangó hálózat, hálózatok
beágyazása, csomagirányítás. Szinkronizált hálózat: vezetőválasztási algoritmusok.

A párhuzamos algoritmusok elkészítésének és implementálásának technikái és problémái. A
Multi-Pascal nyelv lehetőségeinek bemutatása néhány példán keresztül. A PVM bemutatása a
"hello" és a "forkjoin" mintaprogramok segítségével.

A Turing gép fogalma, működése. A RAM-gép. Boole-függvények és logikai hálózatok.

Algoritmikus eldönthetőség. Church-tézis. Rekurzív és rekurzívan felsorolható nyelvek, rekurzív
illetve parciálisan rekurzív függvények. Nevezetes nyelvek (Az R, Re, coR, coRE
nyelvosztályok és ezek kapcsolata) és bonyolultságuk. Algoritmikusan eldönthetetlen
problémák. Polinomiális idejű algoritmusok.

Nemdeterminisztikus Turing gépek, Az NP és a coNP nyelvosztály. Példák NP-beli nyelvekre.
A tanú-tétel. Nemdeterminisztikus algoritmusok bonyolultsága. NP-teljesség, Cook-tétel.
Néhány NP-teljes probléma, Cook-Levin tétel.

A Java programozási nyelv története, alapvető jellemzői. Java platformok, a JDK.
Osztálydefiníció. Hivatkozás az osztály elemeire. Példányosítás. Hozzáférési kategóriák és
használatuk. A this pszeudó változó. Metódusnév túlterhelés. Konstruktor.

Szemétgyűjtő mechanizmus. A finalize metódus. Csomagok és fordítási egységek.
Osztályváltozó, osztály metódus. final minősítésű adattag. Öröklődés. Statikus és dinamikus
típus. A protected hozzáférési kategória. Konstruktorok és az öröklődés. final minősítésű
osztály.

A metódus felüldefinálás - alapszabályok. A metódus felüldefinálás, mint a polimorfizmus
implementációja. A final minősítésű metódus. Absztrakt osztályok és metódusok. Az interface és
az instanceof operátor. Kivételkezelés.

Az operációs rendszerbeli folyamat (processz) fogalom. Folyamat kontextus. A fonál fogalom. A
processz állapotok, állapotváltások, processz futási módok. Taszk és fonál állapotok,
állapotátmenetek.

A memória menedzselés feladatai. Memória, mint erőforrás. Címleképzés fajták. Lapozós
virtuális memória menedzselés működése. Allokálás, nyilvántartás, címleképzés. Laphiba
fogalma, kezelése, kilapozási stratégiák. Előnyök, hátrányok.

Fájlrendszer megvalósítási feladatok. Jegyzékszerkezetek. Szabad blokk menedzselési
lehetőségek. Fájl attribútum rögzítési lehetőségek (ezen belül fájl testet képező blokkok rögzítési
lehetőségei).

Relációs adatmodell, relációs struktúra és integritási feltételek. Relációs adatmodell műveleti
része, relációs algebra

Az SQL szabvány relációs kezelő nyelv bemutatása, a DDL, DML és a SELECT utasítások
használata. Az SQL92 szabvány további elemei.

Adatkezelés és adatbáziskezelés alapfogalmai, fileszervezési módszerek, B-fa index; adatbázis
architektúra; Adatmodellek, SDM modellek áttekintése, ER modell, konverzió és normalizálás

Számítógép-hálózatokhoz kötődő alapfogalmak és az ISO-OSI hivatkozási modell: Topológia és
méret szerinti osztályozásuk. Kapcsolástechnika szerinti osztályozásuk (vonalkapcsolás,
üzenetkapcsolás, csomagkapcsolás és virtuális vonalkapcsolás). Az ISO-OSI hivatkozási modell
szerkezete, rétegei és azok főbb funkciói.

A számítógép-hálózatok ISO-OSI hivatkozási modell adatkapcsolati rétegének közeghozzáférési
alrétege: A főbb csatorna-megosztási osztályok (statikus - dinamikus, dinamikus versengő -
determinisztikus) bemutatása és azok összevetése. Az IEEE 802.3 és az Ethernet (CSMA/CD)
keretformátum, MAC címek, támogatott közegek és sebességek bemutatása, működés duplex
csatorna esetén. Az IEEE 802.11 WLAN általános felépítése, az Access Point (AP) főbb
funkciói. Az alkalmazott közeghozzáférési módszer (CSMA/CA), Distributed Coordination
Function (DCF) és Point Coordination Function (PCF) üzemmódok.

A TCP/IP protokoll szövet és az Internet: Az Internet hivatkozási modell (DoD) és az ISO-OSI
hivatkozási modell összevetése. A TCP/IP protokoll szövet főbb részei (ARP, RARP, IP, ICMP,
TCP, UDP) és azok funkcióik. Az Internet címzés és címosztályok: IPv4 címosztályok, maszk,
subnet, supernet, osztály nélküli címzés (CIDR Classless Inter-Domain Routing), és a változó
alhálózat méretek (VLSM Variable Length Subnet Mask); címek kiosztása, lokális címek és a
címfordítás (NAT). Az IPv6 címek, IPv6 cím típusok (unicast, multicast, anycast; link local,
unique local, aggregatable global unicast address).

Szoftvertechnológia és a szoftverfolyamat fogalma. A szoftverfolyamat fázisok részletes
bemutatása: Szoftverspecifikáció, tervezés, implementáció, validáció és evolúció. Az evolúciós
modell ismertetése.

Szoftverkövetelmény fogalma és osztályozásai. Követelmények általános problémái. Strukturált
természetes nyelv. OO felbontás jellemzői. Vezérlési stílusok.

UML diagramok bemutatása: Use case és osztálydiagram. A szekvencia diagram.
Állapotdiagram és aktivitás diagram. Komponens diagram.